# HTTP 상태코드
HTTP 상태코드는 HTTP 요청에 대한 결과가 어떠한지 서버에서 알려주기 위해 사용한다. HTTP 응답의 Start Line에 위치한다.

상태코드는 세 자리로 이루어져있고 앞자리 숫자로 대충 어떤 의미인지 알 수 있다.
* 1XX : 요청을 받아들여 처리중
* 2XX : 요청을 정상적으로 처리했음
* 3XX :  요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치가 필요. 웹 브라우저는 3XX 응답 결과에 Location 헤더가 있으면 Location 위치로 자동 이동한다(Redirect).
* 4XX : 클라이언트 측에서 잘못된 요청을 보냄
* 5XX : 서버 측에서 오류 발생

어떤 상태 코드를 써야할지 모르겠다면 MDN 문서를 참고해보자. 자세하게 잘 나와있다.

[HTTP 상태 코드 - HTTP | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status)

## 외워두면 좋을 자주 쓰는 상태코드
참고: 김영한님의 HTTP 강의

### 200 OK
요청이 성공적으로 처리되었음

### 201 Created
요청이 성공하여 새로운 리소스가 생성됨. Location 헤더 필드로 새로 생성된 리소스의 위치를 알려줄 수 있음.

### 202 Accepted
요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음 (ex. 배치 처리)

### 204 No Content
요청을 성공적으로 수행했으나 응답 바디에 보낼 데이터가 없음.

### 301 Moved Permanently
요청한 리소스가 응답 헤더에 주어진 URL로 완전히 옮겨졌음을 의미한다. 브라우저는 Location 헤더에 명시된 위치로 리다이렉트한다. 검색 엔진에도 반영되기 때문에 검색 엔진 최적화를 위해서는 주소가 변경되었을 경우 301 Redirect를 보내줘야한다.

### 308 Permanent Redirect
301과 같은 기능이지만 요청 메서드와 응답 바디가 변경되는 것을 금지한다.

> RFC 명세에는 리다이렉트 수행할 때 메소드와 응답 본문이 바뀌어서는 안 된다고 명시하고 있지만 모든 클라이언트가 이를 따르는 것은 아니다. 그러므로 301 코드는 GET 과  HEAD 메소드의 응답으로만 사용하고,  POST 메소드에 대해서는 메소드 변경이 명시적으로 금지된 308 Permanent Redirect를 사용하는 것이 바람직하다.

### 302 Found
클라이언트가 요청한 리소스가 일시적으로 이동되었음을 가리킨다. 브라우저는 해당 Location으로 리다이렉트 시키지만 검색 엔진은 링크를 갱신하지 않는다.

### 307 Temporary Redirect
302와 같은 기능이지만 요청 메서드와 응답 바디가 변경되는 것을 금지한다.

### 303 See Other
302와 같은 기능이지만 요청 메서드를 GET으로 변경한다.

### 304 Not Modified
잘 사용하지는 않는다. 캐시 목적으로 사용하며 클라이언트는 저장된 캐시로 리다이렉트한다.

### 400 Bad Request
클라이언트가 잘못된 요청(잘못된 요청 구문, 메시지 등등)을 보냈기 때문에 서버가 처리할 수 없거나 하지 않음을 의미한다.

### 401 Unauthorized
클라이언트가 해당 리소스에 유효한 인증 자격 증명이 없기 때문에 요청이 적용되지 않았음을 나타낸다. WWW-Authenticate 헤더와 함께 전송되며 이 헤더는 올바르게 인증하는 방법에 대한 정보를 포함한다.

### 403 Forbidden
서버에 요청이 전달되었으나 권한 때문에 거절 되었음을 나타낸다. 주로 인증은 되었지만 접근 권한이 불충분한 경우 사용한다.(ex. 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우)

### 404 Not Found
클라이언트가 요청한 리소스를 찾을 수 없음을 나타낸다.

### 500 Internal Server Error
서버 내부 문제로 오류가 발생했음을 나타낸다.

### 503 Service Unavailable
서버가 요청을 처리할 준비가 되지 않았음을 나타낸다. 주로 서버 점검을 위해 서버를 다운 시키거나, 과부하로 서버가 중단되었을 때 사용한다.

Retry-After 헤더에 서비스 복구 예상 시간을 전달할 수 있다.

> 503 에러는 일시적인 상황을 위해 사용되어야 한다. 이처럼 HTTP 상태코드에는 일시적인 상황을 위해 사용하는 코드들이 있는데, 이런 응답들은 캐싱되어서는 안되므로 캐싱 관련 헤더를 주의 깊게 사용해야한다.


