## 리스폰스 헤더 필드
서버 -> 클라이언트로 송신되는 리스폰스 메시지에 적용되는 헤더.

### Retry-After

다음에 올 요청이 이루어지기 전에 유저 에이전트가 대기해야 하는 시간을 가리킨다.

주로 503 Service Unavailable 응답에 같이 쓰인다. 상태코드 503과 함께 Retry-After 헤더가 오면 서비스가 언제까지 불능인지를 알 수 있다.

문법
```
Retry-After: <http-date>
Retry-After: <delay-seconds>
```

예시
```
Retry-After: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT
Retry-After: 120
```
<br>
301 Moved Permanently와 함께 쓰일 수도 있는데 이 경우 리다이렉트 요청을 하기 이전에 유저 에이전트가 대기해주길 원하는 최소한의 시간을 가리킨다. 그러나 거의 사용할 일이 없을듯. 크롬과 포스트맨으로 실험해본 결과 안기다림.

> Retry-After는 Status Code 503과 세트!

<br>

### WWW-Authenticate & Proxy-Authenticate

WWW-Authenticate는 401 Unauthorized의 응답과 함께 쓰이는 헤더이며, 요청 URI에 지정된 리소스에 적용할 수 있는 인증 스키마를 알려주기 위한 용도로 사용된다. 프록시 서버인 경우 407 Proxy Authentication Required 응답과 함께 Proxy-Authenticate를 사용한다.

문법
```
WWW-Authenticate: <type> realm=<realm>
Proxy-Authenticate: <type> realm=<realm>
```

여기서 `type`은 인증 스키마를 의미하며, realm은 해당 인증 스키마가 적용되는, 즉  보호되는 영역 나타낸다.

영역을 나타내는 string은 서버에서 정해서 사용하기 나름이다. 예를 들어 www.example.com/rootA 에 요청을 보냈는데, 
```
WWW-Authenticate: Basic realm="Staging Site"
```

이런 헤더가 응답으로 왔다면, "Staging Site"라는 영역은 Basic 인증 스키마가 적용되는 영역이라는 것을 나타낸다.

<br>

자주 사용되는 인증 스키마에는 [Basic](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7617), [Bearer](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6750), [Digest](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7616) 등이 있다.
Basic은 base64 인코딩으로 username/password 쌍을 인코딩해서 전송하는 방식으로 사용되고, Bearer는 명세 상으로는 OAuth 2.0 토큰 인증에서 사용되는데 JWT를 쓸때도 Bearer를 자주 사용하는 듯하다. Digest는 MD5 해싱이나 암호화 방식을 사용한다.

> WWW-Authenticate는 Status Code 401과 세트!
> Proxy-Authenticate는 Status Code 407과 세트!

<br>

### E-Tag

캐싱하고 싶은 데이터를 해시 값으로 만들어서(MD5 알고리즘 등으로) E-Tag의 값으로 전달하면 클라이언트는 다음에 데이터를 요청할 때, If-None-Match로 해당 해시 값을 보낸다.

예를 들어,

1. 클라이언트가 /image/star.jpg 리소스를 요청
2. 서버는 응답 헤더에 `E-Tag:12jkena3s`와 같은 헤더를 붙인 후 바디로 이미지 파일을 전송
3. 클라이언트는 캐시에 이미지 파일과 함께 E-Tag 값을 저장
4. `max-age` 값이 초과되어 다시 서버로 /image/star.jpg 리소스를 요청, 이때 `If-None-Match:12jkena3s` 헤더를 붙여서 요청을 보냄
5. 서버가 요청을 받았을 때, 만약 E-Tag 값이 같다면 304 Not Modified 응답을 보냄(당연히 바디는 없음). -> 만약 E-Tag 값이 다르면 200 ok와 함께 변경된 데이터를 다시 전송
6. 클라이언트는 캐시로 리다이렉트

<br>

E-Tag는 Last-Modified와 달리 캐시 제어로직을 완전히 서버에서 컨트롤하고 싶을 때 사용한다. 예를 들어 베타 오픈 기간동안은 파일이 변경되어도 E-Tag를 그대로 유지하여 클라이언트가 그냥 캐시를 쓰도록 만들고 정식 배포되었을 때 E-Tag 값을 변경.

<br>
명세에는 strong validation, weak validation을 구분하지만(책에서는 강한 E-Tag, 약한 E-Tag), `W/` prefix가 붙지 않는 한 strong이 default이고 세세하게 구분해서 사용하는 경우는 잘 없는 것 같다. 


> E-Tag 응답 헤더는 If-None-Match 요청 헤더에 대한 응답으로 사용된다.
> 캐시된 데이터가 유효하면 304 Not Modified. 데이터가 변경되었으면 200 Ok와 함께 body를 응답

<br>

### Vary

Vary도 위와 마찬가지로 캐시 컨트롤을 위해 사용되는 헤더이다. 오리진 서버가 프록시 서버에 로컬 캐시를 사용하는 방법에 대한 지시를 전달한다.

```
                                        GET /a.html           
                                        Accept-Language: en-us

Client ----------------->  Proxy Server  -----------------> Origin Server
                                         <-----------------
GET /a.html                               Vary: Accept-Language
Accept-Language: en-us


```

위처럼 프록시에서 캐싱된 데이터를 요청했을 때, Vary 응답을 통해 Accept-Language가 동일할 때만 캐시를 사용하도록 지시할 수 있다.


### Location

주로 3xx 상태 코드와 함께 사용하며, 클라이언트는 Location 헤더에 명시된 리소스로 리다이렉트한다.

### Age

프록시 서버에서 응답을 보낼 때 사용하며, 오리진 서버의 리스폰스가 생성된지 몇 초 지났는지 알려주기 위해 쓴다.